Java和C++都是面向对象语言。也就是说，它们都能够实现面向对象思想(封装，继承，多态)。而由于C++为了照顾大量的C语言使用者，而兼容了C，使得自身仅仅成为了带类的C语言，多多少少影响了其面向对象的彻底性!

Java则是完全的面向对象语言，它句法更清晰，规模更小，更易学。它是在对多种程序设计语言进行了深入细致研究的基础上，据弃了其他语言的不足之处，从根本上解决了C++的固有缺陷。

Java和C++的相似之处多于不同之处，但两种语言问几处主要的不同使得Java更容易学习，并且编程环境更为简单。

我在这里不能完全列出不同之处，仅列出比较显著的区别：

## 1. 指针

Java语言让编程者无法找到指针来直接访问内存，并且增添了自动的内存管理功能，从而有效地防止了C/C++语言中指针操作失误，如野指针所造成的系统崩溃。但也不是说Java没有指针，虚拟机内部还是使用了指针，只是外人不得使用而已。这有利于Java程序的安全。

引用（reference）

```java
Person p;
```

存储了一个Person对象的地址，而实际上这个对象被存储在内存空间的其他某个地方。这个名称p只是对象的一个引用，它并不是对象本身。在Java中这条语句只是创建了一个放置某个对象的存储地址的空间。可以将引用认为是普通变量语法中的指针。

C++中也使用了引用，C++中的引用是隐式的指针，使用更方便，阅读性更好

## 2. 多重继承

C++支持多重继承，这是C++的一个特征，它允许多父类派生一个类。尽管多重继承功能很强，但使用复杂，而且会引起许多麻烦，编译程序实现它也很不容易。Java不支持多重继承，但允许一个类继承多个接口(extends+implement)，实现了C++多重继承的功能，又避免了C++中的多重继承实现方式带来的诸多不便。

## 3. 数据类型及类

Java是完全面向对象的语言，所有函数和变量部必须是类的一部分。除了基本数据类型之外，其余的都作为类对象，包括数组。对象将数据和方法结合起来，把它们封装在类中，这样每个对象都可实现自己的特点和行为。而C++允许将函数和变量定义为全局的。此外，Java中取消了C/C++中的结构和联合，消除了不必要的麻烦。

## 4. 自动内存管理

Java程序中所有的对象都是用new操作符建立在内存堆栈上，这个操作符类似于C++的new操作符。下面的语句由一个建立了一个类Read的对象，然后调用该对象的work方法：

```
Read r=new Read();  
r.work();
```

语句Read r=new Read();在堆栈结构上建立了一个Read的实例。Java自动进行无用内存回收操作，不需要程序员进行删除。而C++中必须由程序员释放内存资源，增加了程序设计者的负扔。Java中当一个对象不被再用到时，无用内存回收器将给它加上标签以示删除。Java里无用内存回收程序是以线程方式在后台运行的，利用空闲时间工作。

C++中释放内存需要手动实现析构函数，通过new动态申请的堆内存空间，需要手动调用delete方法释放

## 5. 运算符重载

Java不支持操作符重载。运算符重载被认为是C++的突出特征，在Java中虽然类大体上可以实现这样的功能，但操作符重载的方便性仍然丢失了不少。Java语言不支持操作符重载是为了保持Java语言尽可能简单。

## 6. 预处理功能

Java不支持预处理功能。C/C++在编译过程中都有一个预编泽阶段，即众所周知的预处理器。预处理器为开发人员提供了方便，但增加了编译的复杂性。Java虚拟机没有预处理器，但它提供的引入语句(import)与C++预处理器的功能类似。

## 7. Java不支持缺省函数参数，而C++支持

在C中，代码组织在函数中，函数可以访问程序的全局变量。C++增加了类，提供了类算法，该算法是与类相连的函数，C++类方法与Java类方法十分相似，然而，由于C++仍然支持C，所以不能阻止C++开发人员使用函数，结果函数和方法混合使用使得程序比较混乱。

Java没有函数，作为一个比C++更纯的面向对象的语言，Java强迫开发人员把所有例行程序包括在类中，事实上，用方法实现例行程序可激励开发人员更好地组织编码。

## 8. 字符串

C和C++不支持字符串变量，在C和C++程序中使用Null终止符代表字符串的结束，在Java中字符串是用类对象(String和StringBuffer)来实现的，这些类对象是Java语言的核心，用类对象实现字符串有以下几个优点：

- 在整个系统中建立字符串和访问字符串元素的方法是一致的;
- Java字符串类是作为Java语言的一部分定义的，而不是作为外加的延伸部分;
- Java字符串执行运行时检空，可帮助排除一些运行时发生的错误;
- 可对字符串用“十”进行连接操作。

## 9. goto语句

“可怕”的goto语句是C和C++的“遗物”，它是该语言技术上的合法部分，引用goto语句引起了程序结构的混乱，不易理解，goto语句子要用于无条件转移子程序和多结构分支技术。鉴于以广理由，Java不提供goto语句，它虽然指定goto作为关键字，但不支持它的使用，使程序简洁易读。

## l0. 类型转换

在C和C++中有时出现数据类型的隐含转换，这就涉及了自动强制类型转换问题。例如，在C++中可将一浮点值赋予整型变量，并去掉其尾数。Java不支持C++中的自动强制类型转换，如果需要，必须由程序显式进行强制类型转换。

## 11. 异常

Java中的异常机制用于捕获例外事件，增强系统容错能力

```java
try{//可能产生例外的代码  
}catch(exceptionType name){  
//处理  
}
```

其中exceptionType表示异常类型。而C++则没有如此方便的机制。

## 12. 模板

函数模板，类似于java中的泛型方法，类模板，类似于java中的泛型类